---
layout: post
title: 척추측만증의 진단-IV. 방사선검사 - 방사선측정 (2. 척추체회전 정도의 측정)
date: 2025-12-21 18:09:00
description: 
tags: 척추측만증방사선검사 척추측만증방사선측정 척추체회전변형 척추체회전각측정 Nash와Moe방법 Perdriolle씨방법 염전각측정기 CT척추체회전측정
categories: sample-posts
typograms: true
featured: true
---

# 척추체의 회전변형 측정
척추측만증은 **3차원 변형**으로 단순 방사선사진만으로 삼차원변형을 모두 측정하기는 어렵습니다. 단순방사선 사진으로 측면이나 전후면에서의 척추의 만곡은 비교적 쉽게 측정할 수 있으나 <u>단면상에서의 변형</u> 즉, <u>척추의 회전변형</u>은 측정하기는 어려우며 따라서 여러가지 방법으로 척추체의 회전 정도를 파악하고 있읍니다. 크게 **후-전면 사진**만을 이용하여 파악하는 방법, **두방향 방사선 촬영**(이면방사선촬영, biplanar radiography)를 이용하여 측정하는 방법, **CT를 이용하는 방법**등이 사용되고 있으며 최근에는 **초음파 촬영**을 이용하여 측정하는 방법까지 사용되고 있읍니다. 이중 가장 눈으로 <u>이해하기 좋은 방법은 CT</u>를 보는 방법이기는 하나 <u>CT촬영은 누워서 찍을 수 밖에 없기 때문에 서있는 상태에서의 회전변형을 정확히 볼 수는 없는 제한점</u>이 있읍니다.  

**후-전면 사진만을 이용하는 방법**은 비교적 쉽고 간단하게 사용할 수 있으나 정확성에 있어서 다른 방법에 비해 떨어질 가능성이 있읍니다. 후-전면 사진을 이용하는 방법으로 **Nash와 Moe등**은 <u>척추경의 모양을 이용하는 방법</u>을 제시하였읍니다.

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/척추체회전.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>

<div class="caption">
    **좌측**: 양측 척추경이 대칭인 모양이며 척추체의 회저변형이 없는 것을 나타냅니니다. **우측**: 측만증이 있을 경우 척추체의 회전변형이 동반되기 때문에 양측 척추경의 모양이 비대칭이 됩니다.
</div>

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/척추체회전2.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>

<div class="caption">
    **척추체 회전변형측정 (Nash & Moe방법)**. 첨부척추체의 회전변형의 정도를 척추경의 위치에 따라 판정할 수 있읍니다.
</div>

Nash와 Moe는 <u>볼록한 쪽 첨부척추체의 척추경의 전위</u>를 회전 정도에 따라 5등급으로 나누어 <u>정상적인 경우 (0등급)</u>에서는 가장 좌측의 그림처럼, <u>척추경이 척추체의 양쪽에서 대칭적</u>으로 위치하게 되는데, 척추의 회전 변형이 심할수록 척추경이 비대칭으로 위치하게 되고, 심한 경우(+4등급) 척추경이 중앙을 벗어나 한 개만 보이게 됩니다.   Nash와 Moe는 1등급은 약 10도의 회전, 4등급은 약 40도의 회전과 일치한다고 하였읍니다.

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/척추체회전3.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>

<div class="caption">
    Nash & Moe의 회전변형등급
</div>

실제 방사선 사진을 보며 설명해 보겠읍니다.

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/척추체회전4.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>

<div class="caption">
    실제 방사선사진에서의 척추경을 이용한 척추체 회전정도. **좌측**. 척추체의 회전이 없어서 좌우 척추경이 대칭인 상태. **우측**. 첨부척추체가 +2등급의 회전을 보이는 상태 
</div>

좌측그림은 일자의 정상 정렬로서 중앙축을 중심으로 척추경의 모양이 양측 대칭으로 회전변형이 동반되어 있지 않는 사진이며, 우측그림은 측만증과 함께 척추체 회전이 동반되어 양측 척추경이 비대칭이며, 가장 심한 척추체의 회전(일반적으로 만곡의 중심이 되는 척추체, **첨부추체**로 불림)은 척추경이 척추체의 중간에 조금 못미치는 부위까지 회전한 +2등급-+3등급의 회전변형에 속해 약 <u>25도 정도의 척추체 회전</u>이 있다는 것으로 추측할 수 있습니다 . <u>​이처럼 측만증을 진단하기 위해서는 옆으로 휘어진 정도와 함께 회전변형이 동반되어 있는지를 반드시 확인해야 합니다.</u> <u>척추가 휘어져 있더라도 이와 같은 회전변형이 동반되어 있지 않으면 진짜측만증으로 보기 어렵습니다.</u>

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/척추체회전5.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>

<div class="caption">
    실제 제 3요추의 척추체를 10도와 30도 회전시켜서 찍은 방사선 사진입니다. 이에 따라 척추경과 극돌기의 모양과 위치가 변화하는 것을 볼 수 있습니다.
</div>

> ##### 회전변형을 조금 더 정확히 측정할 수 있는 방법
> **Perdriolle**에 의해 개발된 **염전각 측정기**(torsion meter: Fabrication Tasserit Callemiers, 899930 Gron, France)는 <u>후-전면 사진만을 이용해</u> 간편하게 염전각을 측정할 수 있는 기구입니다. 
> 
> Perdriolle씨 측정방법 (그림 28)은 염전각 측정기를 이용하여 만곡의 볼록한 쪽과 오목한 쪽의 척추체 외연의 중간과 볼록한 쪽 척추경의 중심을 이용하여 <u>5도 단위로 측정을 하는 것으로 5도에서 35도 사이에서는 비교적 정확한 측정치를 얻을 수 있는 것</u>으로 알려져 있읍니다. 이러한 전후면 척추사진을 이용한 척추체 회전각의 측정 방법들은 매우 간편하게 척추체의 회전정도를 측정할 수 있으나 척추 측만증이 3차원 공간상에서의 변형임을 고려할 때 측만이나 회전 변형 뿐만 아니라 경사(tilting), 측전위 등 이들의 복합된 변형도 계측에서 오차를 줄 수 있는 요인입니다. 

> <div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/Perdriolle.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>

> <div class="caption">
    A. 척추체의 축상 회전변형을 측정하는 Perdriolle씨 방법
    B. Perdriolle의 염전각측정기 (torsion meter)
</div>
{: .block-tip }


**Aaro등**은 **전산화 단층 촬영(CT)**을 이용하여 척추체의 축상 회전을 정확히 측정할 수 있다고 하였으나 이 방법의 가장 큰 단점은 누워서 촬영한 사진에서 회전각을 측정하여야 한다는 것입니다. 따라서 이 측정치는 서있을 때의 실제 회전각보다 작게 측정된다고 보아야 할 것입니다.

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/척추체회전6.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>

<div class="caption">
    CT사진에서의 척추체회전정도의 측정
</div>