---
layout: post
title: 척추측만증의 진단-IV. 방사선검사 - 방사선측정 (1. Cobb씨각 측정)
date: 2025-12-21 16:04:00
description: 
tags: 척추측만증방사선검사 척추측만증방사선측정 Cobb씨각측정 끝척추 Cobb씨각측정오차 CobbT씨방법 만곡의진행
categories: 척추측만증
typograms: true
disqus_comments: true
pretty_table: true
---

## 1. 척추측만곡의 측정방법 (Cobb씨 방법)
**척추측만곡의 크기 (Cobb각)**를 측정하는 방법은 **<u>Cobb씨 방법</u>**이 표준으로 인정되고 있읍니다. 이 방법으로 측정하는 데에 있어서 가장 기본이 되는 것은 주만곡의 **끝척추(end vertebra)**를 정하는 것입니다. 끝척추는 척추가 옆으로 휘어진 곡선에서 가장 많이 기울어진 위, 아래 척추체를 의미하며 <u>위끝척추의 상부경계선과 아래끝척추의 하부경계선이 이루는 각</u>을 측정합니다.

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/Cobb씨각측정.png" class="img-fluid rounded z-depth-1" %}
    </div>
</div>

<div class="caption">
    Cobb씨각 측정방법
</div>

## 2. 척추측만곡측정의 측정오차

> ##### **왜 척추측만증은 잴때마다, 병원마다 각도가 틀린가요?**
>   Cobb씨 방법도 여러가지 원인에 의해 <u>5도의 오차는 항상 발생할 수 있읍니다.</u> 
> 1. 우선 같은 날 찍은 사진에서도 오전에 찍은 경우보다 **오후에 찍은 사진**에서는 평균 5도의 증가를 보이며
>
> 2. **촬영 자세**에 따라서도 많은 차이가 날 수 있읍니다. Dawson등은 환자의 **촬영 자세**에 따른 오차를 줄이기 위하여 위치를 잡아주는 기구를 만들어 측정한 결과 같은 날 촬영한 사진에서도 <u>최고 6도의 차</u>를 보였다고 하였으며 일반 촬영과 비교시에는 최고 17도까지 차이를 보였다고 하였읍니다. 
>
> 3. 더 큰 오차는 **측정오차**입니다. <u>같은 측정자</u>가 측정하였을 경우에도 측정시마다 일반적으로 2.2-3.0도, <u>다른 측정자</u>와의 오차는 4.5도로 증가되는 것으로 보고 되고 있으며 이보다 더 큰 오차도 많이 보고되고 있읍니다. 이유는 <u>측만곡의 범위에 대한 판단이 약간씩 다를 수 있으며</u>, 같은 측만곡의 범위라도 Cobbs씨 각을 잴 때 위,아래 끝척추체의 상,하연을 따라 <u>긋는 선에 약간의 오차</u>가 있을 수 있기 때문입니다. 
{: .block-tip }


> ##### **Cobb씨각이 병원마다 다른 이유**
> - 촬영시점
> - 촬영자세
> - 측정오차
{: .block-tip }


<blockquote class="block-tip" markdown="1">
##### **척추측만곡의 측정오차**
|             | Carman |   Oda   | Morrissy | Goldberg | Gross |
| :---------- | :----: | :-----: | :------: | :------: | ----: |
| 측정자내 오차 | 7.75도 | 12.61도 |   4.9도   |   3.9도  |    2도 |
| 측정자간 오차 | 1.06도 |  7.57도 |   7.2도   |   6.3도  |  2.3도 |
</blockquote>
{: .block-tip }

## 2. 만곡의 진행여부 판단
***저번 방문때 보다 측만증이 3도가 나빠졌다고 하는데 측만증이 진행한 것인가요?***

방사선 사진상 측만증의 측정은 아주 정교하게 측정하더라도 <u>측정하는 사람마다 5-7도 정도까지 차이</u>가 날수 있으며, 촬영시간이 오전인지 오후인지에 따라서도 5-10도까지 차이가 날 수 있다는 점을 감안하여야 하므로 일반적으로 두번의 연속 촬영한 사진에서 *<u>5도 이내의 변화는 만곡의 증가로 인정하지 않고 측정 오차로 인정</u>*하고 있읍니다. 심지어 Carman등은 만곡의 진행을 확인하는데 95% 이상의 신뢰도를 가지려면 10도 이상의 변화가 있어야 한다고 하였읍니다. 측만곡의 진행을 판단하는데는 바로 전 진료시에 촬영하였던 사진과의 비교도 중요하지만 초진시의 촬영소견과 비교하는 것이 매우 중요하며 <u>그간 촬영하였던 모든 사진을 다 비교하여 보는 것이 중요</u>합니다. 또한 오차를 줄이기 위하여 <u>항상 같은 끝척추를 사용하여 측정</u>하는 것이 중요합니다. 이외에 오차를 줄일 수 있는 방법은 <u>촬영시의 자세</u>가 찍을때마다 같은 자세여야 한다는 것입니다.