---
layout: post
title: 척추측만증은 척추가 옆으로 굽은 것이 아니고 척추가 꼬인 것이다.
date: 2025-11-09 19:24:00
description:
tags: 3차원적변형 측만곡 단면상회전변형 후만곡소실 척추의꼬임 늑골융기 척추측만증
categories: 척추측만증
typograms: true
featured: false
disqus_comments: true
---

일반인이 알고 있는 가장 잘못된 상식중의 하나가 바로 척추 측만증은 단순히 옆으로 휘어 있는 질환으로 잘못 알고 있는 것입니다. 

측만증이란 단어 자체는 뒤에서 봤을때 척추의 정상곡선이 <u>옆으로 구부러진</u> 일차원적인 변형 (**측만곡**)을 말하나 모든 구조적 측만증은 실제로는 척추체가 **<u>단면상 회전</u>**이 일어나고 옆에서 봤을때도 정상적인 <u>흉추의 <b>후만곡이 소실</b></u>되는 **3차원적인 변형**입니다. 다른 표현으로 일자축을 중심으로 **척추가 꼬인 형태**입니다 

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/척추의 꼬임.png" class="img-fluid rounded z-depth-1 mx-auto d-block"
        zoomable=true width="30%" %}
    </div>
</div>

척추측만증은 척추가 옆으로 휘는 **측만곡**뿐 아니라 단면상 척추체의 **회전 변형**과 이에 따른 갈비뼈와 흉곽의 변형 및 옆에서 봤을 때 등이 뒤로 튀어나오는 정상소견 (후만곡)이 소실되고 앞으로 푹 꺼지는 이상변형(**전만변형**)이 함께 동반되는 **삼차원적 변형**입니다.

> **측만곡 + 단면상 척추체의 회전 + 흉추의 후만곡소실**
{: .block-danger }

이러한 삼차원적인 변형을 한눈에 가장 잘 볼수 있는 것은 다음과 같은 **CT 단면영상**입니다. 

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/정상단면 (1).png" class="img-fluid rounded z-depth-1 mx-auto d-block"
        zoomable=true width="30%" %}
    </div>
</div>

<div class="caption">
    측만증이 없는 정상성인의 경우 바로 누운상태에서 촬영한 CT 단면의 모습으로 좌우가 대칭인 것을 볼 수 있읍니다. 
</div>

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/측만증의_단면CT.png" class="img-fluid rounded z-depth-1 mx-auto d-block"
        zoomable=true width="30%" %}
    </div>
</div>

<div class="caption">
    측만증에서의  3차원적인 변형을 단면사진으로 보면 다음과 같습니다. 가슴 단면사진으로 척추가 회전되어 있고 (<b>회전변형</b>) 한쪽으로 치우쳐 있으며(<b>측면전위</b>) 가슴속으로 파고들어간 양상 (<b>후만곡의 소실</b>). 양측폐의 비대칭과 좌측폐가 거의 짜부러진 모양을 볼 수 있읍니다. 또한, 흉곽의 뒤가 한쪽이 튀어 나와 있는 모습을 볼 수 있으며 이는 척추체가 회전되어 있기 때문입니다. <b>a: 척추체 회전각 b: 척추체 측면전위 c: 흉곽 회전각</b>
</div>

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/척추의_꼬임-1.png" class="img-fluid rounded z-depth-1 mx-auto d-block"
        zoomable=true width="30%" %}
    </div>
</div>

<div class="caption">
    척추의 꼬임을 보여주는 모식도입니다.
</div>

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/척추꼬임의_3차원적_모양.png" class="img-fluid rounded z-depth-1 mx-auto d-block"
        zoomable=true width="30%" %}
    </div>
</div>

<div class="caption">
    정상척추정열의 모습과  3차원적인 척추체 사이의 꼬임에 의해 발생된 척추측만증의 모습을 볼 수 있읍니다. 
</div>

이와 같은 삼차원적 변형에 의해 다음과 같은 신체변형을 보이게 됩니다.

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/3차원변형의_실제모습.png" class="img-fluid rounded z-depth-1 mx-auto d-block"
        zoomable=true width="30%" %}
    </div>
</div>

<div class="caption">
    척추측만증의 3차원적 변형에 의해 발생된 신체 변형의 모습
</div>

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/늑골융기 (1).png" class="img-fluid rounded z-depth-1 mx-auto d-block"
        zoomable=true width="30%" %}
    </div>
</div>

<div class="caption">
    척추체의 회전에 의해 등의 한쪽이 돌출되는 **늑골융기**를 볼 수 있읍니다. 이는 척추측만증에서 볼 수 있는 대표적인 변형의 모습입니다. 
</div>

> 결론적으로
> **척추측만증의 기본 변형**
> **3차원적 변형 : 측만곡 + 척추체회전 변형 + 후만곡 소실**
{: .block-tip }