---
layout: post
title: 척추측만증(척추옆굽음증)이란?
date: 2025-10-26 21:16:00
description:
tags: 척추측만증방사선검사 척추측만증방사선측정 척추만곡의유연성측정 척추만곡의유연도 만곡유연성촬영방법 자의적측굴곡 타인에의한측굴곡 견인촬영 지렛대굴곡
categories: 척추측만증
typograms: true
featured: false
disqus_comments: true
---

## <u>정상척추의 배열</u>과 모양
척추는 33개의 뼈가 인대와 관절, 디스크에 의해 서로 연결되어 마디를 이루고 있으며 그 주위에는 두꺼운 근육이 둘러싸고 있어 척추의 운동을 조절하게 됩니다. 목에는 7개의 **목뼈(경추)**가 있고 등에는 12개(**흉추**), 허리에는 5개의 척추뼈(**요추**)가 있으며 나머지 8개의 뼈(**천추 및 미추**)는 거의 한 덩어리로 합해져 골반과 연결 되어 있고 꼬리뼈의 역할을 합니다 

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/척추1.png" class="img-fluid rounded z-depth-1 mx-auto d-block"
        zoomable=true width="30%" %}
    </div>
</div>

척추를 **정면이나 후면에서 봤을 때**는 정중앙에 일자로 서있는 것이 정상입니다. **측면에서 봤을때**는 S자 모양의 곡선을 보이게 됩니다. 경추와 요추는 앞쪽이 볼록한 모양(**전만**)이며, 흉추와 천추는 뒤쪽으로 볼록한 모양(**후만**)을 보이는 것이 정상입니다. 물론 전만과 후만의 정도는 사람들의 얼굴이 모두 다르듯이 개개인에 따라 모두 다르게 됩니다.

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/정상척추배열.png" class="img-fluid rounded z-depth-1 mx-auto d-block"
        zoomable=true width="30%" %}
    </div>
</div>

<blockquote class="block-tip" markdown="1">
##### **방사선 사진을 이해하기 위한 척추의 구조물 설명**
척추의 변형을 방사선 검사로 판정하기 위해서는 척추의 구조물에 대한 이해가 필요합니다. 척추는 전방의 척추체와 후방의 후궁, 횡돌기, 극돌기 등이 **척추경(pedicle)**이라는 구조물로 연결되어 있읍니다. 이때 방사선 검사에서 <u>척추경의 위치는 척추의 회전 변형을 판단하는 중요한 기준이 되는데, 이러한 척추경의 위치에 따라서 회전 변형의 정도를 판단하게 됩니다.</u>

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/척추구조물.png" class="img-fluid rounded z-depth-1 mx-auto d-block"
        zoomable=true width="30%" %}
    </div>
</div>
</blockquote>
{: .block-tip }


## 척추측만증에서의 변형된 모양
<u>척추측만증은 신체의 정면이나 후면에서 봤을 때 일자로 보여야 할 척추가 옆으로 휘어져 “C”나 “S”자 모양(<b>측만곡</b>)으로 보이게 되는 기형적인 상태를 말하며</u>, 상체가 한쪽으로 기울어지거나 양측의 어깨높이나 옆구리곡선이 비대칭으로 보이는 등 <u>나쁜자세와 혼동될 수 있으므로 잘 감별하여야 합니다.</u> 

1986년도 **척추측만증 연구학회(Scoliosis Research Society, SRS)**에서 정의한 바에 따르면 척추측만증은 <u>11도 이상의 측만곡</u>을 이야기 합니다. 여기서 11도란 방사선 소견상 위의 그림과 같이 척추가 옆으로 휘어진 곡선에서 가장 많이 기울어진 위, 아래 척추체를 따라 그은 선 (상하 2번선)이 이루는 각도가 11도 이상임을 의미하는 것입니다. 이 각도가 척추측만증의 크기를 표시하는 각도로서 척추측만각 또는 **<u>Cobb씨각</u>** 이라고 부릅니다. 

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/측만모양.png" class="img-fluid rounded z-depth-1 mx-auto d-block"
        zoomable=true width="30%" %}
    </div>
</div>

<div class="caption">
    옆으로 휘어진 척추측만증의 모양과 측만의 정도를 측정하는 Cobb씨각
</div>

**정상적인 곧바른 척추**는 Cobb씨각은 0도이며 1도-10도사이의 만곡은 진성 측만증이 아닌 **자세비대칭 (postural asymmetry)**로 여겨지고 있습니다. 

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/정상 Cobb각.png" class="img-fluid rounded z-depth-1 mx-auto d-block"
        zoomable=true width="30%" %}
    </div>
</div>