---
layout: post
title: 블로그 시작합니다.
date: 2025-10-26 11:29:00
description:
tags: 첫글, 척추측만증, 정확한정보
categories: 척추측만증
typograms: true
featured: true
disqus_comments: true
---

안녕하세요. 

저는 국내 4대병원 중 한곳에서 약 30년간 근무하면서 척추수술만을 시행해온 척추전문의 입니다. 특히, 척추변형(spine deformity)에 관심을 갖고 수술을 시행해 왔으며, 척추종양과 고난이도의 수술 위주로 시행해 왔읍니다. 

아직도 척추변형, 특히, 소아척추변형과 성인척추변형에 많은 관심을 갖고 수술과 학술활동을 하고 있으며, 이에 대한 척추외과학 교과서 저술도 많이 하였읍니다. 그러나, 일반인을 대상으로 하는 책자가 필요하다고 생각하여 자료를 준비하였으나 요사이는 종이책자보다는 SNS나 online상의 정보를 보는 경우들이 많아 그간 준비하였던 내용을 블로그로 올리려고 합니다. 관심있으신 많은 환자분들의 방문을 환영합니다. 

제가 처음 시작하는 블로그여서 여러가지 형식상 미흡한 부분도 많을 것이지만 많은 이해를 바라며 형식보다는 내용을 충실히 하여 이를 보완하도록 하겠읍니다. 

혹시, 전공의가 필요로하는 수준의 깊은 내용도 있을 수 있읍니다. 그러나, 조금더 상세한 지식을 요구하시는 환자분들도 있기 때문에 보호자가 궁금해 할 다소 전문적인 최신소견도 올리려고 합니다. 

​
## 척추측만증(척추옆굽음증) 제대로 깊이 알기

> *일반인들을 위한 책은 이해하기 쉬우면 되지 자세할 필요는 없다”는 생각을 뛰어넘고<br>한쪽으로 치우친 내용을 배제하며<br>최신의 증거기반의학에 기초한 내용을 담으려고 노력하겠읍니다.*

현대는 정보의 홍수 속에 수많은 의학 정보들을 일반인들도 손쉽게 접할 수 있어 자신의 건강을 체크하고 질병을 다스리는데 많은 도움을 받을 수 있읍니다. 그러나 이러한 정보의 홍수는 자칫 환자들로 하여금 무엇이 옳고 무엇이 그른지를 판단하는데 혼돈을 줄 수 있습니다. 실제 저자는 척추외과 전문의사로서 30년이 넘게 척추분야의 환자만을 치료해 오면서 환자들이 어떤 면에서는 너무나도 앞선 정보를 갖고 있는 반면 또 어떤 면에서는 의외로 너무도 무지하다는 것을 많이 느껴왔습니다. 

과연 어디까지가 진실이고 어디까지가 과민반응일까요? 이는 부모들이 다소 지나치게 반응하는 면도 있고, 언론에서도 부풀려서 그런 측면도 있읍니다. 따라서, 아직 검증이 안된 치료법이 횡횡하는 분야입니다. 척추측만증의 원인이 자세가 안 좋아서 그렇다느니, 학교의 의자와 책상이 아이들의 성장과 맞지 않게 작아서라느니 하는 얘기가 공신력있는 언론이나 방송에서 소개되기도 합니다. 일부에서는 이에 편승해 운동체조요법이나 침술 요법, 각종 전기자극 요법이 효과가 있다고도 하고, 어떤 의사들은 척추교정술을 권하기도 합니다. 

또한, 많은 진료과에서 척추측만증 치료를 표방하고 있으며 심지어는 의사들이 아닌 운동치료사나 한의사들도 척추측만증치료를 표방하며 선전하고 있읍니다. 심지어는 정형외과 전문의나 신경외과 전문의들이라고 해도 척추측만증을 많이 공부하고 연구한 경험있는 척추전문의는 그리 많지 않습니다. 따라서, 이러한 수많은 병원, 수많은 치료법중 어느 병원에 가야 가장 안심하고 치료받을 수 있는지, 어떤 치료법이 가장 효과적인 치료법인지는 일반인들로서는 판단하기 어렵습니다. 언론의 보도가 다 옳은 것도 아니고 심지어는 과장된 기사, 또는 틀린 기사들도 유명 언론에 보도되기 때문입니다. 따라서 이러한 사실을 제대로 일반인에게 전할 수 있는 길은 책으로나마 정확한 정보를 전달하여 척추측만증에 대한 환자들의 막연한 불안감을 해소해주고 수많은 그릇된 정보속에서 옥석을 가려주어야 하는 것이 척추를 전공한 의사로서의 소명이라고 생각하였습니다. 